# DevOps
*  DevOps - Wikipedia 定义
```md
DevOps（Development 和 Operations 的组合词）是一种重视 “软件开发人员（Dev）”
和“IT 运维技术人员（Ops）”之间沟通合作的文化、运动或惯例。
```
## What Is ?
```md
是一种精简且敏捷的软件交付方法，可促进业务、开发和 IT 运营部门之间更密切地展开协作。
是一种工程模式，本质上是一种分工，通过对开发、运维、测试，配管等角色职责的分工，实现工程效率最大化，进而满足业务的需求。
目标是工程效率最大化，它本身也只是一种方法论，是为了实现工程效率最大化的目标而存在的。
```
```md
DevOps 强调的是高效组织团队之间如何通过自动化的工具协作和沟通
来完成软件的生命周期管理，从而更快、更频繁地交付更稳定的软件。
```
```md
从传统上看，开发和运营甚至测试都是彼此独立的业务。
DevOps 将这些业务整合到一起，从而提高敏捷性，缩短解决客户反馈所需的时间。
```
```md
如果从字面上来理解，DevOps 只是Dev（开发人员）+Ops（运维人员），
实际上，它是一组过程、方法与系统的统称，其概念从2009 年首次提出发展到现在，
内容非常丰富，有理论也有实践，包括组织文化、自动化、精益、反馈和分享等不同方面。
```
```md
通过持续交付、持续部署和持续监控应用，您可以：
更快响应市场变化并形成互动的用户体验。
成功扩展 DevOps 而无需中断业务。
培养具有创业精神的企业文化，将业务、开发和运营部门有机结合在一起。
```
## 背景
```md
第一个隔阂，存在于商业需求和开发之间，敏捷的出现缩小了这个鸿沟。但是这给运维带来了很多压力，
所以这就诞生了第二个隔阂，存在于开发和运维之间，这就是DevOps理念要解决的问题。 
```
```md
互联网需求催生了 DevOps 。

在最传统软件企业中，是只有 Dev 没有 Ops， 那时 Ops 可能还是只是技术支持人员。
开发按照瀑布流：需求分析、系统设计、开发、测试、交付、运行，
传统软件发布是一个重量级操作，一旦发布，Dev 几乎不再直接操作。
80 后可能会记得 QQ 每年都会有一个大版本发布吧。
此时 Ops 不用和 Dev 直接高频接触，甚至针对一些纯离线业务，压根没有设立 Ops 这个岗位。

互联网浪潮之后，软件由传统意义上桌面软件演变为面向网站、手机应用。 
这时候业务核心逻辑，比如交易，社交行为都不在用户桌面完成，而是在服务器后端完成。

这给互联网企业给予了极大操作空间：随时可以改变业务逻辑，这促进了业务快速迭代变更。
但即便这样，Dev 和 Ops 是极其分裂的两个环节。Ops 不关心代码是如何运作的，Dev 不知道代码如何运行在服务器上。

当业界还沉浸在可以每周发布版本喜悦中时，2009 年，Flicker 提出了每天发布 10+ 次概念，大大震撼了业界。
```
```md
Flicker 提出了几个核心理念：
1. 业务快速发展，需要拥抱变更，小步快跑
2. Ops 目标不是为了网站稳定和快速，而是推动业务快速发展
3. 基于自动化工具提高 Dev / Ops 联接：代码版本管理、监控
4. 高效沟通：IRC / IM Robot（现在那些 ChatBot 套路，10 年前就被 Flicker 玩过了）
5. 信任、透明、高效、互助的沟通文化
```
```md
有些人将 DevOps 和运维自动化等同，这是只看到表象。 
DevOps 目标是提高业务系统交付速度，并为之提供相关工具、制度和服务。
```
## 核心实践理念 CALMS
* 文化（Culture）
* 自动化（Automation）
* 精益（Lean）
* 度量（Measurement）
* 共享（Share）

## DevOps 和 SRE
```md
从定义来看，DevOps 是文化、运动和惯例，而 SRE 是有严格任职要求的职位。
```
* 两者的职能不同
```md
DevOps 文化，那么就没有一个具象职能要求。
现在不少公司将 DevOps 职能单独抽取出来，称之为 DevOps 工程师。

DevOps 工程师关心什么：
DevOps 文化目的是提交交付速度， DevOps 工程师就自然会关心软件 / 服务的整个生命周期。
```
```md
一个简单的公式：
速度 = 总量 / 时间，
添上工程行业术语：
交付速度 = （（功能特性 * 工程质量） / 交付时间） * 交付风险。

功能特性交给产品经理和项目经理管理，DevOps 工程师需要关心剩下几个因素：工程质量 / 交付时间 / 交付风险。
```
```md
DevOps 工程师职能如下：
管理应用全生命周期（需求、设计、开发、QA、发布、运行）
关注全流程效率提升，挖掘瓶颈点并将其解决
自动化运维平台设计和研发工作（标准化、自动化、平台化）
支持运维系统，包括 虚拟化技术、资源管理技术、监控技术、网络技术
```
```md
SRE 关键词是「高扩展性」「高可用性」
```
* 工作内容不同
```md
DevOps:
设定应用生命管理周期制度，扭转流程
开发、管理 开发工程师 /QA 工程师使用 开发平台系统
开发、管理 发布系统
开发、选型、管理 监控、报警系统
开发、管理 权限系统
开发、选型、管理 CMBD
管理变更
管理故障
```
```md
SRE:
管理变更
管理故障
制定 SLA 服务标准
开发、选型、管理 各类中间件
开发、管理 分布式监控系统
开发、管理 分布式追踪系统
开发、管理 性能监控、探测系统（dtrace、火焰图）
开发、选型、培训 性能调优工具
```
```md
DevOps 工作内容是主要为开发链路服务，一个 DevOps Team 通常会提供一串工具链， 这其中会包括:
开发工具、版本管理工具、CI 持续交付工具、CD 持续发布工具、报警工具、故障处理。
```
```md
SRE Team 则关注更为关注变更、故障、性能、容量相关问题，会涉及具体业务，产出工具链会有： 
容量测量工具、Logging 日志工具、Tracing 调用链路跟踪工具、Metrics 性能度量工具、监控报警工具等。
```
* 总结
```md
DevOps 首先是一种文化，后期逐渐独立成一个职位；SRE 一开始就明确是一个职位。
不少同学把 DevOps 和 SRE 搞混，是被两者表象锁迷惑，看上去这两者都有的工具属性、自动化要求也相似。 
甚至有一些开发同学把这类运维工作都统一理解为：服务器 + 工具 + 自动化。这是盲人摸象，管中窥豹。
```
```md
从技能上来说，两者都需要较强的运维技能。 
在职业发展天花板上，DevOps 可能缺乏 SRE 在一些专业领域的技能： 
计算机体系结构能力；高吞吐高并发优化能力；可扩展系统设计能力；复杂系统设计能力；业务系统排查能力。 

两者都需要软实力，但是 SRE 面临复杂度更高，挑战更大，要求也更高：
分析问题、解决问题能力
战胜困难决心
面对挑战热情
自驱学习
```
```md
DevOps 具有普遍意义，现代互联网公司都需要 DevOps，但是并非所有团队对高可用性、高扩展性存在需求，它们不需要 SRE。 
DevOps 工程师掌握相关技能之后，也有机会可以发展为 SRE 工程师。 
而一位合格 SRE 工程师，在有选择情况下面，我相信不会去转型为 DevOps 工程师。
```
```md
从专业背景来看，无论是 DevOps 还是 SRE 工程师，都需要研发背景，前者需要开发工具链，后者需要有较强架构设计经验。 
如果有运维工程师想转型成为 DevOps 或者 SRE，那么需要补上相关技术知识。 
毕竟，不是会搭建一套 Jenkins + Kubernetes 就可以自称为 DevOps / SRE 工程师。
```

* [参考 - DevOps 和 SRE](https://www.jianshu.com/p/6fdd6b302a9a)
